---
layout: post
title: "搭建xray的一些踩坑笔记"
subtitle: 
author: "Dongbo"
header-style: text
mathjax: true
hidden: false
tags:
  - vpn
---

去年十月之后，原本用v2ray搭建的梯子就由于某种原因不好使了，我以为是ip暂时被封了，就等了一段时间再把原本的服务器快照恢复到新节点上，但是依然无法连上。找了找v2ray项目的搭建博客，发现我快照里用的版本已经很旧了，而博客的版本也已是两年之前的~~（开发者不会被请喝茶了吧）~~，而且唯一的Linux GUI客户端qv2ray也停止维护了。

在蹭室友的梯子苟且度日和bing搜索之间挣扎了几个月，我终于受不了了，我们要有自己的梯子！于是找到了[xray][1]

听名字就感觉跟v2ray师出同门，事实上翻看日志我们发现xray就是基于v2ray修改而来的，文档发布的时间恰巧是我们看到v2ray博客最后的更新日期之后不久。

啊还是废话少说，回归本文的主题吧：我们是要记录一下按照文档搭建xray过程中碰到的问题（是指按照xray的[白话文指南][2]流程操作）。

> 顺带一提，这指南确实非常详细，几乎是手把手、一条条命令的介绍了一个基础配置的xray如何部署。但问题在于有些地方详细到有些多余了，比如指南正文8章内容，实际只需要关注5～8章即可。
> 
> 我们只需要三步：1.部署一个替身网站并申请证书；2.部署xray服务器；3.本地部署客户端。由于我并没有完全与文中的所有操作保持一致，因此还是会碰到一些问题需要自行解决，这就是写下本文的初衷。

0. 使用acme.sh申请证书失败  
  后来发现这是因为nginx没能正确部署起来，虽然进程启动了但是访问会得到403错误，估摸着应该是LetsEncrypt需要访问网站某个路径下的证书文件，但是因为403操作失败了（于是成为了下一个要解决的问题）

1. nginx部署后访问网站显示403 Forbidden
  原因：文件权限的问题，我是root用户部署nginx，文件是在`/root`路径下。但其实nginx在`/etc/nginx/nginx.conf`配置文件里的启动用户写的是`user  nginx;`，因此无法访问`/root`的文件。  
  解决方法：简单粗暴把nginx启动用户改为root，即将配置文件中user一行修改为`user root;`。
2. `systemdctl start xray`失败  
  原因：与[这里一致][3]，同样是权限问题，xray的启动用户默认设定为nobody，访问`/root`路径下的证书文件出现权限不足。这一点可以在xray的日志中查看（`systemctl status xray`输出日志，但因为日志过长，按两下$/arrow$才看得到，一般人谁能想到要这样啊）  
  解决方法：也是将启动用户改为root，即`/etc/systemd/system/xray.service`中`User=nobody`改为`User=root`  
3. Qv2ray客户端无法使用，且 Linux 下xray客户端无法连接；  
  原因：暂时不明，qv2ray中日志报错为无效证书，暂时推断为证书安装失败？（但访问网站是浏览器显示是https）安卓和Windows的GUI客户端可以设置`allowInsecure=false`跳过证书验证；另外安装了xray作为客户端后也依然无法连接。  
  解决方法：首先通过试错法确定了Ubuntu上的客户端参数设置与安卓和Windows中其他参数设置都相同，只有一项差别：安卓上设置的是`allowInsecure=true`，若为`false`则安卓端也无法连接。遂抛弃qv2ray GUI，使用xray作为客户端（因为我在用Ubuntu，按照服务器端的安装方法即可），其中配置文件中同样设置为`allowInsecure=true`即可。

目前为止一切都很顺利，已经1000%了～


--------

The End


[1]: https://xtls.github.io/
[2]: https://xtls.github.io/document/level-0
[3]: https://github.com/XTLS/Xray-core/issues/23