---
layout: post
title: "[随笔集] 猫和狗"
subtitle: 
author: "Dongbo"
header-style: text
mathjax: true
hidden: false
tags:
  - essay
  - life
---


> 只是一些生活感触而已

农村老家养了一条狗，到现在大概三四岁，就是普通的土狗，我妈把它捡回来养的时候它应该才几个月大，但是等我寒假回家的时候已经挺大一只了。平时就是伯伯奶奶吃完饭喂它点粥和菜汁，栓在院子里看家。

养在村里一年也没回去几次，但是我们每次回去的时候，还没进院门就能听到它在里边嘤嘤嘤的叫声，巨激动的上蹿下跳，尾巴都快摇上天了。

今年回去发现它比之前瘦多了，明显能看到肋骨了，身上的毛也乱，走近了还能闻到一股臭味。但它一见我们就奋力窜起来，不停的摆动前爪，哀求似的叫着。我妈说估计是没得吃，转身去厨房舀了一大勺稀饭，拌上午饭没喝完的汤，满满一大盆放到它碗里。我还以为它吃不了，毕竟基本上就只有米其他什么都没有，没想到几分钟时间它就把整个碗舔得干干净净，一点水和米都没剩。

现在天冷，它平时就窝在角落里趴着，但是如果你靠近一点，它还是会站起来摇摇尾巴，如果你走到它的活动范围里，它还会跑过来过来围着你转来转去，用爪子扒拉你想往你身上蹦。不过它实在是太脏了，我每次都一脚把它踹开或者注意不走那么近。但是即使这样它每次都还是会尽力奔向你，直到铁链绷直，发出哐当的响声。

如果人都不在旁边了，它就躲回角落里。我尝试吆喝吸引它的注意，但是它好像没有什么反应。我走近了再试一次，它看到我过来，还是兴冲冲地过来了。这狗子其实挺听话的，有两次它的链子松了，都没有到处乱跑，反而是跑到另一间屋子里找我们。可惜一天到晚只能被栓在院子里。

这让我想起外婆家以前也有条狗，应该是2002或者03年买的狗仔。那会外公还在，房子还是那种土墙瓦顶的二层老屋，屋檐下有一窝燕子。其实也记不得它们是不是春去冬来，只记得有时候会看到雏鸟一只两只从窝里探出头张着嘴，叽叽喳喳等着成鸟的喂养，燕子夫妇也忙碌着，以相当快的速度衔回食物塞到某一只雏鸟的嘴里。只可惜一般下次再去的时候，巢已经空了。

外婆家最开始养的那条狗脖子上挂着个项圈，但是没有栓着。我记得第一次见它的时候它还吠我，被外公喝住了。然后过来嗅嗅我的脚，伸手去摸它的时候还舔了舔我的手，从那之后就能认得我了。只要“啧啧”吆喝两下，不管在干嘛它都会转过头来，摇两下尾巴表示听到了。我记得有好多次，它躺在门前阴凉的地方睡觉，我在屋里唤它，它抬起头看我一下，摇两下尾巴然后又睡回去。再叫它，它才慢慢地起身走过来，伸手摸它的头时，狗子就会咪上眼耳朵往后顺下去，一会就摊在我脚边不挪窝了。

再后来慢慢变成老狗了，身上开始掉毛了；后来有一年再回去的时候，说是快老死了被卖掉了。我终于再也不敢像以前那样去逗外婆家的狗了。

老家也养有两只猫，但是不亲人，吃饭的时候会来桌下讨吃的，吃完就走，别的时候你一走近它它就跑。

关于老家的猫，印象比较深的还是有一次看见那只老狸花从二楼楼梯上撵着一只贼大的老鼠跑下来，然后两个家伙从排水口钻到外边去了，不知道最后有没有逮到。那只狸花性格还不错的，能让人抱，也不会躲着人。现在这两只小的不知道还是不是它的后代，反正猫换了一茬又一茬，都是狸花猫，早就分不清了。

想来也许我性格属猫，心里却喜欢狗更多一点。有时候觉得狗子天天一副充满活力的样子，还让人觉得挺羡慕的。如果以后有机会，我能不能养一条柴犬呢。只是养狗的话，还得天天遛狗，我连自己有时候都懒得溜，能养得了吗。烦呐。