---
layout: post
title: "[随笔集] 半梦半醒间的胡思乱想"
subtitle: 
author: "Dongbo"
header-style: text
mathjax: true
hidden: true
tags:
  - essay
---

今天打算把所有该收拾的杂物都收拾利索，感觉收拾东西不单是空间上变整洁了，更主要的是感觉把心里的杂物都清理掉了。其实是因为清明假期开始之后又没有控制住自己，在假期的第一天下午就把已经反反复复卸载许多次的游戏下载了回来，并且一玩就是两天半，这期间真的别的什么事都没有干，而且饭好像也有几顿没吃。

明明在下载游戏之前就有这样的预感，但是不知道为何当时总感觉心痒难耐，总觉得不打一会游戏就好像生活失去了意义，并且又总是觉得能够控制住自己只玩一个下午。呵，事实证明只有在开始游戏之前我才是理智的。现在越来越觉得家长把电子游戏称作精神鸦片也不是完全没有道理，这东西你可以一直不玩，但是只要一开始玩起来就有那种停不下来的感觉，越打越上头。所以当年初高中时候卸载游戏、不听不看任何有关的游戏的内容是正确，稍微过个一两周脑子里基本上就不会有任何相关的内容出现了，也就不会在上课的时候和睡不着的时候发呆想着我要刷什么样的装备、强化出什么样的属性、能打出什么样的伤害了。

昨天饿得有些头脑发昏去外面吃饭，才发现两天没出门学校门口这段施工中的人行道又变了个样子，马路上又多了一段道路现在正在修补。已经是晚上九点了工人们还忙碌不停，而我却是因为打游戏忘了吃饭才走在他们身边，我他妈是不是太不要脸了。事实上，打一天游戏带来的负面影响还不只是当天，一般来说像这样玩到晚上理智和现实都告诉自己不能再玩了，但是心里总感觉意犹未尽，往往会导致晚上不想睡觉。就很奇怪，我明明有很多事情等着我去做，我也知道熬夜对身体不好，但是就是放不下手中的手机，躺在床上不肯入睡。第二天关掉闹铃疲惫的睁开眼，又会变成无心学习工作的一天。

不知道为什么我的生活会变成现在这个样子，一边自甘堕落一边拒绝他人的救赎。大一大二时觉得自己什么都不懂，只好认认真真做每门课的作业，在草稿纸上记下这周要完成的作业和工作，每天完成一些后就划掉，看着任务不断地减少，觉得每周的每一天都过得很充实。基本上娱乐就只是跟同学去打一晚上的羽毛球，或者自己去健身房胡乱运动一个小时，那时我还觉得玩上一整天是非常浪费的事情，甚至有时候看一晚上漫画都会产生“今天啥也没干”的愧疚感。

可是为什么后来会变成这样呢。可能是从保研之后的懒散开始种下的种子吧，那时候本可以找一份校外的实习多积累点经验（和钱）的，但是选择了在学校从十月开始快乐到一月回家。期间只记得用 github page 搭了博客，学了一些 Linux 的皮毛（主要都是各种命令的作用），然后十一月左右联系了毕设的导师开始准备毕设内容，尽管最后也没做出来什么像样的东西。那会就有过连续打一周LOL、两三百米的食堂都不想去天天点外卖的时候了。后来等同学一月十号放假一块回家，没想到那就是我目前为止在母校待的最后一天。后来的疫情让实习和毕设答辩全部变为线上，我甚至连行李都是同学帮收拾的，本科四年，除了回忆，留下的就只有一箱书、两包行李、学校发的一个纪念册、一个校歌八音盒跟一个水杯了。只能说线上毕设助长了我懒散的性格，尤其是六月答辩完之后，我直接疯玩差不多三个月的怪猎和巫师3，感觉都不想再学习了想一直玩下去。

-----

自己也就是个普通人

再加上研究生之后，发现其实大家都是普通人，也都会被一些琐事困扰，逐渐迷失了自我，丢掉了前进的方向。如果说我小学到高中的目标，是为了能够考上一个好大学，能够接受良好的高等教育；大学里的目标，是为了学习好专业知识，并且能够升入更高层次的学校完成研究生学业；那么我研究生生涯的这几年，又是为了什么在努力呢？我在实习期间接触到的一些前辈，他们的生活应该说已经挺滋润了，工作965，收入也客观，但是不知道为什么我感觉这都不是我想要的生活。我想要的不是每天勉勉强强完成工作，六点下班但是通勤加晚饭通常八点才筋疲力尽地回到家，本来对下班之后的时间安排有很多计划，说要健身、要看书学习、要做自己的项目，但是实际上脑子根本不想转，甚至因为没有好好午睡健身的体力都不太有，只能简单做点俯卧撑拉伸放松一下肩和腿了事。因为早上七点要起来，所以晚上十一点差不多就要睡了，不然白天撑不住，所以其实能够支配的时间大约三小时，减去洗漱收拾内务的时间基本就两个小时，有时候想写篇博客配上插图都两个小时不止了。这情况照顾自己都觉得难顶，何况以后照顾家庭。

但是其实965在互联网行业来说已经算优待了，有些公司怕是双休都没得想。

-------

有时候会觉得现在获取快乐的门槛越来越高了，以前只要打一晚上的球就很快乐，只要考试成绩不错就能开心好几天，假期回家打游戏也觉得游戏真好玩啊。但是现在呢，这些快乐似乎都逐渐远去了。

-------

不过这两年也不算完全的一无所获，起码认识到了家庭的重要性。啊，这如果展开来说的话又是一个很长的故事。可能跟我性格有关还是成长环境有关，

- 不亲人 不爱身边人
- 对家乡环境没有好感

-------

所以游戏卸载了，bilibili的app删了，好好的弹幕网整那么多短视频，真的是害人不浅。以后的娱乐活动就改成看书吧，手上还有几本买来没看完的小说和室友放在我这的文学作品，以后实在不想学习了就看看这些好了。毕业之前再也不碰任何会让我上瘾的游戏，给自己一个心理暗示：每玩一次游戏就会失去一样对我来说很珍贵的东西。我应该不会没有什么珍重的东西吧，不会那么可怜吧🥺  但是特许每天晚饭之后玩半小时原神奥，这东西只要不强化圣遗物基本上还是没什么瘾头的，嗯，应该是这样的。


------

我不会连这种流水帐都要拖延吧，不会吧不会吧