---
layout: post
title: "梦 - 其二"
subtitle: 
author: "Dongbo"
header-style: text
mathjax: true
hidden: false
tags:
  - yume
---

> 昨天做了个梦，三点半醒来然后再也没睡着。刚醒来的时候，梦里的场景、对话依然清晰得不像一个梦，但我知道等我完全醒来之后，肯定会遗忘掉很多，所以我拼命回想，想抓住些什么；然而当我准备提笔的时候，它还是已经渐渐模糊了。

我梦见我回到家了（事实上我今天正要回家），先见到了发小哥们兼初中同学B，跟他聊天/准备出去玩的时候，遇到了我爸，穿得很正式，像是刚开完会回来/要出门上班的样子，我有些惊异的说：“怎么回事，我本来以为这次回来见不到你的；医院不是给了个通知书，我之前都看见你躺下了；之后怎么办？”

老爸用他一贯的语气，平淡地回答我，“还能怎么办，以后再放到盒子去呗。”

这时候我想起来，奥，原来在我回学校的前一两天我爸又好起来了，是我记错了。
> 心情变化：惊讶（意料之外的遇见）$\rightarrow$ 困惑（对记忆与眼前所见的差别产生疑问，以及因为准备落空有些不知所措） $\rightarrow$ 如释重负（记岔了，以及未来有着落）
<!-- > *PS：不包含乐/喜这样的基础情绪* -->

然后我们好像要一起去某个地方（感觉上是回家），我爸还是跟以前一样，走路生风，把我和哥们都甩开一大截；我甚至还很虚的样子，刚走了一段（爬坡/上一两层楼），就喘着气跟哥们说，“实在累，让我缓缓”。

然后走过家附近的一段公路时，先是看到路边有一架战斗机，连忙指给哥们看，机身利剑般斜指向前方的天空，看上去很“精干”，有一种流线型的美感，让我禁不住感叹：“真帅啊。但是为什么它有这么多机翼？”是的，它有两对机翼，有些像四手的天使，但并没有破坏整体造型上的美。

我爸走在前面，他肯定也看到了。但是他没有停下，继续往前走着。

紧接着我们经过一个白色的长廊，这里有些像航站楼的过道，转眼间又好像路旁遮雨的公交站台。还停放着一些装甲车、运输车、军用卡车，这时候老爸倒是开口了，“现在这些装备我都不认识了。不过保密要求，我不能说他们的型号。”我转头看了看，笑说，“型号都印在上面了”

有一些军人在操练，来回步履匆匆，也像我爸一样带起一阵风。

老爸就这样从他们身旁走过。

我心里在想，他们看到退伍军人，会不会停下来致意呢。

不知什么时候，老爸身上的装束换了，淡绿色的短袖衬衫，下摆塞到深蓝制服裤子里，扎着皮带，转业后慢慢圆起来的啤酒肚现在好像又没了，但是秃顶的脑门上，头发还是一如既往的稀疏。

我们继续往前走着，直到离家越来越近，直到我醒来。

-----------------

其实这个梦还有一段，出现的角色还有我的奶奶，我们仨一块领着奶奶去医院看病。但是具体怎样，我到底还是记不清了。现在这些文字，也只是当时草草记了个大概，细节依然是几个月后我来添油加醋补充的，让整体看起来稍微流畅一点。本来也就只是个梦而已嘛，用词上稍微中二点也不打紧吧。

----------------
一些现实背景：

我爸高中入伍，共服役十八年，隶属二炮啥空军部队，我5岁的时候转业回到我和我妈身边。但他并不是飞行员，而是地面部队（总而言之不上天的），所以小时候去部队里多是看到装甲车之类的，没见过飞机。后来部队改名为火箭军，印象中我爸还小小感慨了一下。

写这些的时候我才发现，我对我爸跟我说的这些事印象都好模糊，甚至不能完整的复述。现在也只能在跟妈妈的聊天里，通过我俩一些零碎的回忆，复现出那段陌生的岁月。

--------------

所以啊，我在想，如果以后我有了孩子，我要把我的故事写成一本册子，告诉ta，你的爸爸是怎样一个人，要有我身边人际关系的介绍，我的工作是什么样、我挣扎的时刻、我有成就感的时刻，还有我的家乡、我的母校、我喜欢的城市、我怎么样遇见ta的妈妈、婚礼是什么样的，告诉他我以前的梦想是什么、到了约定的岁数后梦想有没有实现、以后的目标又是什么、对家人未来的期待是什么，以及退休之后还想干什么、走了之后身后如何安排...种种。

总之，是一本关于我的百科全书。

这样ta就不用像我一样，需要那么多年的时间去了解，然后在还没全部弄懂的时候，又得花那么多年去回忆。


----------
The End