---
layout: post
title: "写在毕业时"
subtitle: 送给这三年的时光，和我十九年的求学路
author: "Dongbo"
header-style: text
mathjax: true
hidden: true
catalog: true
tags:
  - life
---

## 0. 序 & 毕业前的幻想

回看我的第二篇博客，记录着当时被 ZJU 录取的兴奋和对未来满怀的期待。现在要毕业啦，回顾一下这三年的生活，看看离当年理想中的自己还有多少距离。以及当初说要在毕业时对比一下直博和硕士就读和就业的体验、未来发展的区别（其实原本说的是等直博的同学毕业后，谁能想到现在好像跟大家都没什么联系了呢）。不过这几年里跟身边的同学、学长有一些不太深入的交流，加上混迹98道听途说的消息，还是能给出一个相对片面的简短结论的吧。

----------------------------------------

> 等我真能毕业的时候（论文盲申通过）再说/再写吧（2022-10-12记）

> 现在过了，等什么时候写？（2023-08不记得多少号记）

> 现在答辩也过了，什么时候写？（2023-09-02记）

## 1. 毕业30天之际

> 本节才是真正的序言

今天是二零二三年十月二十八日，一个月前的今天我刚刚拿到自己的学位证和毕业证（顺带还有刚办好的港澳通行证:D

晚饭时非常巧的刷到毕导热乎的[毕业](https://www.bilibili.com/video/BV19c411o7os/)感想。于是突然想起来，奥，我也曾经想过要记录一些毕业的辛酸和毕业后对美好未来的畅想，所以开始敲下你看到的这些文字（说不定还得拖几周才写完Xb

毕业已经一个月了，上班也有三周了，其实好像并没有太多离开校园的实感，就好像我随时还能变回以前背着黑色背包一头从图书馆出来扎进食堂的学生样子。

谁让我家近得就在阳台上还能看到我曾经的宿舍楼呢（当然，这是租来的家不是真的有产权的家w

而且多亏了现在管控放开后校友也能刷码进校园，如果我想的话，我真的还可以在校园卡过期之前再回图书馆坐一坐，然后在食堂和教超疯狂消费花掉掉校园卡里的余额:)

> 事实上，上周我就是这么做的

但是时间一下子就过得好快，我不是才刚刚旅游回来吗，我不是才刚搬好家吗，我不是才刚上班吗，怎么一眨眼一个月就过去了？

## 2. 毕业前的一点辛酸

34445字，离预期的字数非常的接近

// word count 配图的猫猫，本来设计是单周新增5k字才会出现的激励字符画，但是由于开学后就再也没有每周重置字数统计所以它一直会出现；我还给进度条做了动画，让自己感受字数（进度）一点点往上涨的感觉。

## 3. 毕业后的一些放纵

去了青海去了西安，去了青海湖和茶卡盐湖，好像第一次见到雪山，在藏民家喝了酥油奶茶，在西宁尝到了迄今为止吃过最最好吃的手抓羊肉，还有只要15块一斤超大颗超甜的葡萄干；在西安逛了华清宫、兵马俑和烂怂大雁塔，爬了华山，去看了眼老爸念过的军校，吃了吃本科时候为了做pre去查“最复杂的汉字”才认识的 biang biang 面（不就是油泼面吗喂！

> 什么！现在输入法还没有这个字吗？

中秋连国庆假，去广州听了学友的60+演唱会，约几年不见的同学恰了饭，顺便在中大买个文创纪念帆布包（支持中大创薪nie），然后去港澳特种兵旅游了一圈，回来狠狠地采购家里缺的物件，收拾了两天乱成狗窝的家。

终于，该上班了。

## 3. 上班就是为了周五晚饭后的那一声呐喊

> **下班！！！**

// 上班的感想

>（好想要何同学那张会炫彩播放「下班」标语的桌子啊

## 4. 小样本采样的一些就业感想


## 5. 未来，会是什么样的？

在写论文被卡住的很多个emo的夜里，我试过想像能够毕业的感觉是什么样。想来想去，都觉得好像跟写论文一样：我想不明白。但是有一点我是清楚的，虽然眼下我看自己做的东西全是依托答辩，但是当我能够毕业的那一天，我的付出一定能配得上毕业证上烫金大字、鲜红印章的分量：我是有资格拿起这份文凭的。


> 突然就想起来孙老师曾经对此发表过重要评论（bushi，具体说了什么已经记不清了，但是“不确定性”这几个字好像慢慢在话语中愈磨愈亮。

--- 
The End of My Life in School/College,  
But Life has just Started...