---
layout: post
title: "[database] BoltDB Basic"
subtitle: 
author: "Dongbo"
header-style: text
mathjax: true
hidden: false
tags:
  - database
---

> BoltDB是golang实现的一个嵌入式kv数据库，实现了事务、MVCC、WAL等机制，etcd的底层存储使用的也是它。打算做个简短的系列从源码层面学习一下事务和MVCC的实现（并把教材的笔记一同归纳进来）。说起来在这之前我甚至都不知道什么叫嵌入式数据库，后来搜了一些博客大概才知道像BoltDB、LevelDB这类能够作为一个库被应用程序直接调用的叫嵌入式数据库；像MySQL、Postgres这类独立运行在应用程序之外、通常需要通过网络传输的关系型数据库，叫做数据库服务器。

还见过H2数据库（用来调试？）

本篇作为索引

记得boltDB没有自己实现BufferPoolManager，而是直接采用mMap(所以还要看一下mMap的原理和使用方法)

1. 事务 & MVCC

2. mMap

3. b+树

4. WAL


首先看一个文档给的boltDB示例程序。

    func Test_boltDB_start(t *testing.T){
      db, err := bolt.Open("/tmp/boltdb", 0666, nil)
      assert.Nil(t, err)
      defer db.Close()

      bkt := []byte("bucket1")
      key := []byte("date")
      val := []byte("2021-12-27 14:11")
      err = db.Update(func(tx *bolt.Tx) error {
        b, err := tx.CreateBucketIfNotExists(bkt)
        assert.Nil(t, err)
        err = b.Put(key, val)
        return err
      })
      assert.Nil(t, err)

      err = db.View(func(tx *bolt.Tx) error {
        b := tx.Bucket(bkt)
        v := b.Get(key)
        assert.Equal(t, val, v)
        t.Logf("get val:%s", string(v))
        return nil
      })
      assert.Nil(t, err)
    }


有一说一这跟badger还挺像的。（对比一下


    // code

boltDB主要的数据结构有

1. Bucket：一个bucket对应一个b+树
2. FreeList:? 干什么用的
3. TX: transaction
4. DB: 数据库入口


//放在第二篇-事务

事务ACID，boltDB分别如何保证的。[参考](https://mrcroxx.github.io/posts/code-reading/boltdb-made-simple/4-transaction/)

跟我之前做CMU 15445的半成品bustub对比的话，

原子性：通过shadow-paging？bustub如何实现

一致性：

隔离性：
CMU 15-445的bustub是通过读写锁的方式实现隔离性，每个只读事务向LockManager申请share latch，写事务申请exclusive latch，LockManager将锁的申请放入一个队列里来保证不会出现饥饿的情况。bustub中可以有多个读事务并发执行，而写事务必须等待所有未完成的读或写事务提交之后，才能串行执行。

boltDB支持读读并发和读写并发，读读并发就不做解释了，读写并发是利用了shadow paging（在哪？怎么做？）。 写事务修改页面时，先拷贝（？）一个页面（在哪拷贝？疑问疑问？？？？？），然后在新页面上进行修改；此时读事务能够继续读取旧页面上的数据。
读事务对申请了一个mmapLock（为什么），写事务为什么不用？

写事务的不同
Increment the transaction id and add a page cache for writable transactions.

最后使用一个互斥锁保证写事务的串行，

持久性：
