---
layout: post
title: "[os] 同步原语"
subtitle: 
author: "Dongbo"
header-style: text
mathjax: true
hidden: false
catalog: true
tags:
  - programming
  - golang
  - c++
---

> 开坑先记 golang 提供的各类同步API，然后更新操作系统同步原语的实现相关内容

### 同步原语

这里的同步原语指的是操作系统层面的 primitive，而不是编程语言中提供给程序员的各种同步API，说到底这些API底层还是使用同步原语来实现的，我们要理解原理还是稍微深入一点。

#### 互斥锁的实现方法：

1. 单核机器上关闭中断
2. 皮特森算法（但是有限制
3. 软硬件结合（使用硬件提供的原子操作）

软硬件方法实现的互斥锁有自旋锁和。。。排号锁？



各种类型的锁（互斥、读写等），如何实现

自旋和休眠的锁，操作系统如何实现？有何区别？
futex？

### 条件变量


### 读写锁


### 


### Golang中的锁[^1]

> Standing on the shoulders of giants

#### Mutex


正常模式：自旋
超过1ms没获得锁进入饥饿状态
饥饿模式：授予锁给等待队列最前的 goroutine
直到等待队列为空或某个 goroutine 获取锁的时间少于1ms，解除饥饿模式

饥饿模式能保证多个 goroutine 都有机会获取锁，避免 starvation 状况的发生。





另外，我们也可以用 channel 来实现不太复杂的协程同步，比如多个协程互斥访问同一个资源，我们可以向 channel 中写入一个值作为令牌，只有获得令牌的协程可以对数据进行操作，应当能实现互斥的访问。当然 channel 中是有一个互斥锁的，我们这样的实现有些多此一举，功能是实现了，但是开销肯定也比直接用 mutex 大。（在我的笔记本上测得大概比Mutex多花一倍时间）

// TODO：是否精简，或移到后面
```
type myMutex struct {
	token chan struct{}
}

func newMyMutex() *myMutex {
	t := make(chan struct{}, 1)
	t <- struct{}{}
	return &myMutex{token: t}
}

func (mm *myMutex) lock() {
	<- mm.token
}

func (mm *myMutex) unlock(){
	mm.token <- struct{}{}
}

func TestMutex(t *testing.T){
	count := 0
	concurrentNum, runNum := 1000, 10000
	expected := concurrentNum * runNum
	wg := sync.WaitGroup{}
	m := sync.Mutex{}
	for i := 0; i < 100; i++ {
		wg.Add(1)
		go func() {
			for i := 0; i < runNum; i++ {
				m.Lock()
				count++
				m.Unlock()
			}
			wg.Done()
		}()
	}
	wg.Wait()
	t.Logf("expected:%d, get:%d", expected, count)
}

func TestMyMutex(t *testing.T){
	count := 0
	concurrentNum, runNum := 1000, 10000
	expected := concurrentNum * runNum
	wg := sync.WaitGroup{}
	myMux := newMyMutex()
	for i := 0; i < 100; i++ {
		wg.Add(1)
		go func() {
			for i := 0; i < runNum; i++ {
				myMux.lock()
				count++
				myMux.unlock()
			}
			wg.Done()
		}()
	}
	wg.Wait()
	t.Logf("expected:%d, get:%d", expected, count)
}

// --- PASS: TestMutex (0.09s)
// --- PASS: TestMyMutex (0.18s)
```

#### RWMutex

#### WaitGroup

常用于等待一组 goroutine 的返回（对比 context 用于父 goroutine 控制一组子 goroutine 的同步结束）

#### Cond

// TODO

我在 golang/runtime 下发现了几个 sema.go/rwmutex.go 文件，runtime2.go 中也有一个 mutex 结构体，似乎上述几个锁是基于这几个文件中定义的同步原语实现的、。


#### C++中的锁 

// TODO：

unique_lock

lock_guard

mutex  

cond

C++想要实现类似 WaitGroup 操作似乎只能用条件变量来做了。


-----------

[^1]: [golang - 同步原语与锁](https://draveness.me/golang/docs/part3-runtime/ch06-concurrency/golang-sync-primitives/#mutex)