---
layout: post
title: ""
subtitle: //
author: "Dongbo"
header-style: text
mathjax: true
hidden: false
tags:
  - life
---

> 文章很长，因为这是我们一家人的故事

### 本来一切顺利的话...

八月底的时候，我即将迎来实习答辩；答辩之后几天恰好公司的产研沟通会，组里决定安排杭州的几位新人出差一趟到北京，跟大家伙团建一下见见面。于是我本来的行程安排是周一先答辩，然后周二出差北京一直待到周末。答辩PPT做好了，票和酒店也定好了，迫不及待的跟北京的网友们约好了饭和健身和卡丁车，只等答辩完立刻飞去面基。

本来应该是这样的，直到周日午饭的时候接到我爸的电话...

我爸之前一直喜欢不管啥大事小事都直接一个电话call过来，但是我很不习惯要立刻中断手里的活去接电话（电话铃声听着像催命一样），尤其有时候根本就没啥事单纯就唠几分钟。有一次十一点多在公司干活呢我爸一个电话过来，“干嘛呢，在宿舍还是刚起床”，直接给我气得发飙把老爸狠狠的批判了一顿。后来我反复反复跟我爸强调，如果没啥紧急的事，微信上发个消息给我就好，我空的话会回复的。

所以这天我爸先是微信给我发了几条消息，跟我说驾照过期了让我记得去车管所换证，问我吃饭没

// 图

然后可能还是觉得打字太慢了，给我拨了个电话，说奶奶身体比前段时间好些了，让我安心实习多学点东西，还有些拉家常的内容。但是最后临挂电话时，我爸好像想起啥事，随口跟我说，“哎对，我周二要住院吊几天消炎药，就在家旁边的江北医院，挺近的，应该还能回家吃饭”。我一听好端端的怎么突然要住院了呢？一问，说是胃病又犯了，上周做了胃镜肠镜，发现糜烂性胃炎，炎症有点严重医生建议住院吊几天消炎药。但是上周时间紧没请着假，所以这周二请假到周末。“还不知道啥情况”，发现我沉默了，老爸又说，“没啥事，吊几天针回来慢慢调理就行了”。

我爸一直以来胃确实不太好，以前也犯过，后来戒烟戒酒然后用一些养胃偏方护着，最近几年都没啥事。我想着可能他最近工作压力大加上奶奶之前身体不好陪护累着了，之后注意点，好好休息调理就好，就对他说，“那周二我再给你打个电话”。

-----------

挂电话时我还不以为意，爸爸一直以来身体都很好，也常常去爬山散步，从我记事起就没有过啥严重的病。服役十几年的退伍军人，哪怕现在头发稀疏了花白了，也有了小肚腩，但是身体还是壮实得仿佛能扛起两个我。

不过，下午越想越不对味，觉得这时间点我是不是应该回家看看

于是晚饭的时候给我妈挂了个电话，问了问到底啥情况。

过年时候回家，是我第一次觉得爸爸的背影有些单薄/落寞？

### “我们家最近坏了好多东西”

中午从望京赶去机场，晚上九点才到家。放下东西洗把脸，刚坐下吃饭，老爸就回来了。脸上稍微有些疲态，右手还插着，不过看着还是挺壮（起码比60KG的我要厚实不少），走路也还稳当，看着真没啥事。

随便塞两口饭准备洗澡

俩水龙头，一台风扇

对我而言都是几乎根本无法修补的零部件老化损坏（如果只是螺丝掉了，没法把原本的零件装回去）。

一次老爸回来吃饭的时候我对他说，我怎么搞坏了这么多东西，两个龙头都是我弄坏的。

老爸说，不是你弄坏的，用了这么多年也差不多坏了，正好你赶上而已。

于是我便安心许多，但是随即又忧愁起来：这话爸爸是不是也在对自己说的呢。

不过这时还没有去做CT检查，我虽然有些担心但是还是把这不安的念头驱散了，既然医生说是胃炎，那肯定没事的。何况现在爸爸 还很精神呢。



