### 2020秋冬学期目标

0. 把需要学习的知识点**整理分类**，做成表格或者文本，选一个一目了然的格式，并且把一部分重要内容填坑博客
1. 实现AVL树
2. 实现红黑树
3. 大概弄明白神经网络->梯度下降 + 可导 等问题，如何计算梯度，以及如何编码实现梯度下降，生成对抗网络GAN，SVM
4. 熟练Java和Python
5. 编译原理:前后端 + 语法分析
6. 操作系统:读完『现代操作系统』 2022.5 check
7. 计算机网络 把之前没弄懂的问题复习一遍
8. 遗传算法 + A*算法 + 蒙特卡洛树？
9. 编码实现5亿个数找中位数 [Java海量数据处理系列问题](https://doocs.gitee.io/advanced-java/#/./docs/big-data/find-mid-value-in-500-millions)
\+ leetcode skyline
10. 如何设计Hash函数，尽量避免重复 / STL的Hash，Java里HashMap的实现？
11. *把书签栏一部分书签（博客的内容）整理汇总到自己博客。*
12. 实现一个简易NLP的分类模型如FastText、TextCNN，对比Bert效果，AE和GAN概念？

13. 写一个自动预定玉泉校区羽毛球场的脚本（python）
14. 看完汇编cs143
15. 寒假里 ZJU 操作系统、数据库、计算机网络、人工智能基础|吴飞、机器学习|蔡登 选一门课听完（课时来说数据库比较少）
16. 零和博弈，博弈树
17. 手写数字识别 --> CNN和其他方法 MNIST数据集
18. 主方法，计算QuickSort时间复杂度（推荐回家前做，可以翻算法导论）
19. 决策树和随机森林

### 遗留问题 + 新问题

- 计网 -> 需要**在校时**填坑

    - ARP欺骗 
    - IP、ICMP的ID字段作用
    - 主机名-->IP地址如何传播 比如主机名：a0sfa9agas -> 142.16.120.64，如何发现？ [参考这里](https://zhuanlan.zhihu.com/p/43231547) windows里的hosts? iptable? 内网DNS服务的搭建?
    - 子网掩码作用
    - TCP dump
    - DES原理
    - 我们什么时候需要代理proxy，除了前向代理，反向代理，平常经常有人抱怨Github速度慢，回答里就有人建议本地git设置代理，这里的代理是什么作用？

- 操作系统/机组

    - 汉明码
    - 网卡

- 汇编

    - Stanford CS 143 Assignment 1~5

- 算法/数据结构

    - AC自动机，手撕KMP
    - AVL树/红黑树
    - 背包问题
    - 斐波那契堆
    - 质数性质、质数筛、质因数性质
    - 网络流、最大流
    - 贪心算法 （放假前刷完leetcode贪心题库的免费部分）
    - Stack
    - B Tree/ B+ Tree
    - R Tree
    - 加密哈希算法MD5、SHA-2等与非加密哈希算法FNV、SipHash等的区别（博客


- 编程语言

    - C++

        - 记一个图的邻接表模板（除了链式前向星）
        - C++模板的额外开销
        - C++ && Java 右移运算符，记忆方法
        - C++智能指针
        - 负数取模
        - to_string()的实现
        - string使用 str += '0'; 和 str = '0' + str; 性能是否有差别
        - 如何检测C++程序的内存占用 -> valgrind, heaptrack, perf工具 || visual studio集成有内存分析工具，请使用上述工具，对某种递归和非递归版本的代码进行内存占用情况的分析对比，完成一篇博客。
        - 接上条，vs对控制台程序的可使用内存默认设置大小是多少，如何调节？一个控制台程序可以使用的内存分为什么部分？
        - C++从代码到执行，除了编译，还经过了什么过程？详述
        - unordered_set/unordered_map 的构造函数、冲突处理以及容量扩张机制
        

    - Java
        
        - 达到与C++差不多的熟练程度，用C++写的算法题也能用Java实现
        - 各种常用容器List，String，Set，Map 
        - C++中容器内使用string，vector等，与Java的容器内类型为String等有何区别，为何[Leetcode此题（open the lock）](https://leetcode.com/problems/open-the-lock/)的Java版速度更快
        - C++和Java项目常用的文件读写 
        - 同余伪随机数生成器 + 数论 + 2的求补算法 ==> 为何导致new Random().nextInt() 在n不为2的次幂方时，约2/3数据分布在前n/2部分
        - Math.abs()对MIN_INT返回负数？
        - 如何检测Java程序的内存占用和运行用时
        - indexOf，lastIndexOf源码，自己实现KMP算法/AC自动机做性能对比

    - Python 

        - Requests

    - Ruby

        - 学习基础语法
    
    - Golang

        - 复习语法，对比Python

    - 杂
        
        - 多核CPU编程，在编写多线程代码时需要考虑什么吗
        - 接上条，C++/Java/Python/Golang的多线程... 各个语言的区别：C++在windows下多线程代码复杂，Linux下也不好；Java无印象；Python没用过，但是不是真的多线程；Golang简单方便。



- Linux

    - Host文件
    - TCP dump

- Badminton

    - 正反手推球、抽球和放网
    - 单打步伐，尤其后退的步伐
    - 对角高远、平高
